تخصیص منابع و قسمت کردن شبکه در ساختار شبکه‌های دسترسی باز

### 2020-09-22 Latex/tehran-thesis - Copy/tex/chapter4.tex
final proposal1

\begin{equation}
	Q^{*}(s,a) = \mathbb{E}_{\Pi^*,P}[R+\gamma Q^{*}(s',a')]
\end{equation} 
همچنین در صورت تعریف اپراتور $T^*$ بلمن داریم
\begin{equation}
	T^{*}Q(s,a) = \mathbb{E}_{\Pi^*,P}[R+\gamma Q(s',a')]
\end{equation} 
که به صورت تکراری اعمال این اپراتور 
$Q_{t+1}(s,a) \leftarrow T^{*}Q(s,a) $
منجر به همگرا شدن 
$Q_{t}(s,a) \rightarrow Q^*(s,a)$
 و
 $t \rightarrow \infty $
می‌شود
\cite{montague1999reinforcement,gan1}.
در ابعاد بالاتر، بهتر است از تابع تقریبی استفاده
شود. فرض کنید 
$Q_{\theta}(s,a)$
تابع تقریب با پارامتر $\theta$
می‌باشد که تقریبی از جدول مقدار عمل با (s,a)
می‌باشد. هدف این بهینه‌سازی، بدست‌آوردن $\theta$
است به طوری که 
$Q_{\theta}(s,a) \approxeq Q^{*}(s,a)$
و مقدار بهینه، به طور تکراری با اعمال اپراتور $T^*$
بدست می‌آید. 
مقدار بهینه‌ی 
$\theta$
قابل دستیابی با استفاده از مینیمم کردم خطای تفاوت زمانی (TD-error)
برروی (s,a,r,s') می‌باشد که به طور رندم انتخاب می‌شوند.
\begin{equation}
\zeta^2 = [r + \gamma \max_{a' \in A}{Q_{\theta}(s',a')}-Q_{\theta}(s,a)]^2
\end{equation}
روشهای مخنلفی برای دستیابی به مینیمم خطا هست که ما در ادامه‌ی کار از روش Q-learnng استفاده می‌کنیم.
در روش Q-learning در هر بروزرسانی تابع Q داریم:
\begin{equation}
	Q(s_{t+1},a_{t+1}) = Q(s_t,a_t)+\alpha[ r_{t+1} + \gamma \max_{a \in A}{Q(s_{t+1},a)}-Q(s_t,a_t)]
\end{equation}
که دراینجا، $\alpha$
نرخ یادگیری می‌باشد.
\subsection{نتایج عددی مسئله‌ی اول}
در این بخش، برای مسئله‌ی اول حالت، عامل و پاداش را تعیین می‌نماییم و سپس نتایج عملی را نشان می‌دهیم.
در این مسئله، عامل، orchestrator است که وظیفه‌ی مدیریت شبکه را برعهده دارد.
همچنین، حالت در هر بازه‌ی زمانی برشهایی از شبکه است که به سرویسها متصل شده و همچنین مقدار منبع باقی ماده در هر برش می‌باشد. 
پاداش طوری تعیین شده که بیشترین تعداد سرویسها پذیرفته شود به طوریکه شرط تاخیر و نرخ برآورده گردد.
برای حل این مسئله به روش دینامیکی، دو مدل سرویس در نظر گرفتیم و شرط تاخیر در این دو مدل سرویس اعمال نشده‌است.
در این بخش، به دلیل کم بودن تعداد حالتها، از روش Q-Learning استفاده کرده و برای جدول Q نیاز به استفاده از روش یادگیری عمیق نیست.
در مدل اول سرویس نیازمند نرخ $10MHz$ و مدل دوم سرویس نیازمند نرخ $20MHz$
می‌باشد. فرض می‌کنیم نرخ ورود سرویس در هر ابتدای بازه‌ی زمانی عدد رندم با توزیع پواسون می‌باشد. نرخ خروج سرویس نیز از توزیع نرمال پیروی می‌کند. در اینجا فرض می کنیم از  سرویس اول ماکسیمم در هر لحظه 6 سرویس و از سرویس دوم 3 تا سرویس درخواست می‌دهد. 2 برش شبکه با نرخ $40MHz$ نیز وجود دارد. 
در شکل \ref{fig:dynamicEpoch}
نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده به نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده در حالت بهینه براساس زمان طی شده داده می‌شود. بعد از حدود 800 تکرار مسئله، تقریبا خروجی با خروجی بهینه یکی می‌شود و مقدار پذیرفته شده با مقدار بهینه تقریبا یکی می‌شود. بعد از حدود 4000 تکرار، تقریبا احتمال انتخاب عمل رندم صفر می‌شود و صرفا با استفاده از تابع Q، عمل انتخاب می‌شود.
در اینجا هر سناریو 100 بار تکرار شده و میانگین گیری بروی آن انجام گردیده است.
در اینجا از روش 
$\epsilon-greedy$
برای حل استفاده شده است.

\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[scale = 0.6]{./fig/dynamicEpoch_0} %[width=\linewidth] 
	\caption{  نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده با استفاده از روش یادگیری تقویتی عمیق به نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده در حالت بهینه براساس زمان طی شده}
	\label{fig:dynamicEpoch}
\end{figure}
در شکل \ref{fig:dynamicEpoch1}
با افزایش تعداد برشها و بیشینه تعداد درخواستها در هر زمان، بعد از 1000 تکرار سناریو جواب به حالت بهینه نزیک شده ولی هیچ موقع با مقدار بهینه برابری نمی‌کند. در اینجا، تعداد درخواستهای سرویس اول 10 تا و سرویس دوم 5 تا می‌باشد. همچنین نرخ خروج عدد رندم یکنواخت است. در اینجا هر سناریو 100 بار تکرار شده و میانگین گیری بروی آن انجام گردیده است.
\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[scale = 0.6]{./fig/dynamicEpoch1_0} %[width=\linewidth] 
	\caption{  نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده روش استفاده شده به نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده در حالت بهینه براساس زمان طی شده با افزایش تعداد ماکسیمم درخواستها و تعداد برشهای شبکه}
	\label{fig:dynamicEpoch1}
\end{figure}
\subsection{نتایج عددی مسئله‌ی دوم} 
در این بخش، برای مسئله‌ی دوم حالت، عامل و پاداش را تعیین می‌نماییم و سپس نتایج عملی را نشان می‌دهیم.
در این مسئله، عامل، orchestrator است که وظیفه‌ی مدیریت شبکه را برعهده دارد.
همچنین، حالت در هر بازه‌ی زمانی برشهایی از شبکه است که به مراکزداده متصل شده و اینکه کدام برش به کدام مرکز داده متصل است.
پاداش طوری تعیین شده که کمترین تعداد مراکز داده استفاده گردد و هر لحظه کمترین تعداد مرکز داده‌ی خاموش، روشن شود.
در اینجا با فرض داشتن دو مدل سرویس مسئله را شبیه سازی می کنیم. فرض کنید VNF های سرویس اول نیاز به 
\lr{1 CPU}
و سرویس دوم نیازمند 
\lr{2 CPU}
است.
فرض کنید از سرویس اول ماکسیمم 6 تا درخواست VNF 
و برای سرویس دوم ماکسیمم در هر لحظه‌ی زمانی 4 تا درخواست VNF صورت می‌گیرد.
در این مسئله، تعداد زیادی سرور که دارای 2 تا CPU هستند در نظر گرفته شده است.
نسبت تعداد سرورهای مصرفی بهینه به سرورهای مصرفی با روش Q-learning  در شکل
\ref{fig:dynamicEpoch2}
نشان داده شده است.
\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[scale = 0.6]{./fig/ratio_episode1} %[width=\linewidth] 
	\caption{   نسبت تعداد سرورهای مصرفی با روش 
		بهینه
		 به سرورهای مصرفی با استفاده از روش یادگیری تقویتی براساس زمان طی شده}
	\label{fig:dynamicEpoch2}
\end{figure}
همانطور که دیده می‌شود بعد از 900
تا تکرار، تقریبا به مقدار بهینه با نسبت $0.9$ نزدیک شده‌ایم.
بعد از 900 تا تکرار سناریو، تقریبا میزان انتخاب عمل رندم به صفر رسیده و عمل بهینه از روی جدول Q بدست می‌آید.
\section{نتیجه‌گیری}
در این فصل، دو مسئله‌ی فصل قبلی به صورت ساده شده نوشته شد و مسئله‌ی اول در بخش رادیویی از جنس کوله‌پشتی و مسئله‌ی دوم در بخش هسته از نوع 
بسته‌بندی جعبه می‌باشد. این دو مسئله به صورت دینامیکی در هر لحظه از زمان حل شده‌اند. برای حل این دو مسئله از روش یادگیری تقویتی  استفاده شده و حالتها و اعمال بیان برای یک عامل در این مسئله بیان گرده است.
نتایج عملی آن نیز رسم گردید. در هردو مسئله‌، به دلیل گسسته بودن اعمال و حالات مسئله و کم بودن تعداد آن از روش Q-learning
استفاده نمودیم. در مسئله‌ی اول ابتدا با فرض تعداد کمتر مسئله بعد از تعدادی تکرار به مقدار بهینه می‌رسد. با افزایش درخواستها از مقدار بهینه تا حدی دور می‌گردد. در مسئله‌ی دوم نیز بعد از 900 تکرار و با استفاده از جدول Q به مقدار نسبتا بهینه میل می‌کند.

>>>>

\begin{equation}
	Q^{*}(s,a) = \mathbb{E}_{\Pi^*,P}[R+\gamma Q^{*}(s',a')]
\end{equation} 
همچنین در صورت تعریف اپراتور $T^*$ بلمن داریم
\begin{equation}
	T^{*}Q(s,a) = \mathbb{E}_{\Pi^*,P}[R+\gamma Q(s',a')]
\end{equation} 
که به صورت تکراری اعمال این اپراتور 
$Q_{t+1}(s,a) \leftarrow T^{*}Q(s,a) $
منجر به همگرا شدن 
$Q_{t}(s,a) \rightarrow Q^*(s,a)$
 و
 $t \rightarrow \infty $
می‌شود
\cite{montague1999reinforcement,gan1}.
در ابعاد بالاتر، بهتر است از تابع تقریبی استفاده
شود. فرض کنید 
$Q_{\theta}(s,a)$
تابع تقریب با پارامتر $\theta$
می‌باشد که تقریبی از جدول مقدار عمل با (s,a)
می‌باشد. هدف این بهینه‌سازی، بدست‌آوردن $\theta$
است به طوری که 
$Q_{\theta}(s,a) \approxeq Q^{*}(s,a)$
و مقدار بهینه، به طور تکراری با اعمال اپراتور $T^*$
بدست می‌آید. 
مقدار بهینه‌ی 
$\theta$
قابل دستیابی با استفاده از مینیمم کردم خطای تفاوت زمانی (TD-error)
برروی (s,a,r,s') می‌باشد که به طور رندم انتخاب می‌شوند.
\begin{equation}
\zeta^2 = [r + \gamma \max_{a' \in A}{Q_{\theta}(s',a')}-Q_{\theta}(s,a)]^2
\end{equation}
روشهای مخنلفی برای دستیابی به مینیمم خطا هست که ما در ادامه‌ی کار از روش Q-learnng استفاده می‌کنیم.
در روش Q-learning در هر بروزرسانی تابع Q داریم:
\begin{equation}
	Q(s_{t+1},a_{t+1}) = Q(s_t,a_t)+\alpha[ r_{t+1} + \gamma \max_{a \in A}{Q(s_{t+1},a)}-Q(s_t,a_t)]
\end{equation}
که دراینجا، $\alpha$
نرخ یادگیری می‌باشد.
\subsection{نتایج عددی مسئله‌ی اول}
در این بخش، برای مسئله‌ی اول حالت، عامل و پاداش را تعیین می‌نماییم و سپس نتایج عملی را نشان می‌دهیم.
در این مسئله، عامل، orchestrator است که وظیفه‌ی مدیریت شبکه را برعهده دارد.
همچنین، حالت در هر بازه‌ی زمانی برشهایی از شبکه است که به سرویسها متصل شده و همچنین مقدار منبع باقی ماده در هر برش می‌باشد. 
پاداش طوری تعیین شده که بیشترین تعداد سرویسها پذیرفته شود به طوریکه شرط تاخیر و نرخ برآورده گردد.
برای حل این مسئله به روش دینامیکی، دو مدل سرویس در نظر گرفتیم و شرط تاخیر در این دو مدل سرویس اعمال نشده‌است.
در این بخش، به دلیل کم بودن تعداد حالتها، از روش Q-Learning استفاده کرده و برای جدول Q نیاز به استفاده از روش یادگیری عمیق نیست.
در مدل اول سرویس نیازمند نرخ $10MHz$ و مدل دوم سرویس نیازمند نرخ $20MHz$
می‌باشد. فرض می‌کنیم نرخ ورود سرویس در هر ابتدای بازه‌ی زمانی عدد رندم با توزیع پواسون می‌باشد. نرخ خروج سرویس نیز از توزیع نرمال پیروی می‌کند. در اینجا فرض می کنیم از  سرویس اول ماکسیمم در هر لحظه 6 سرویس و از سرویس دوم 3 تا سرویس درخواست می‌دهد. 2 برش شبکه با نرخ $40MHz$ نیز وجود دارد. 
در شکل \ref{fig:dynamicEpoch}
نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده به نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده در حالت بهینه براساس زمان طی شده داده می‌شود. بعد از حدود 800 تکرار مسئله، تقریبا خروجی با خروجی بهینه یکی می‌شود و مقدار پذیرفته شده با مقدار بهینه تقریبا یکی می‌شود. بعد از حدود 4000 تکرار، تقریبا احتمال انتخاب عمل رندم صفر می‌شود و صرفا با استفاده از تابع Q، عمل انتخاب می‌شود.
%در اینجا هر سناریو 100 بار تکرار شده و میانگین گیری بروی آن انجام گردیده است. 
نرخ خروج در هر بازه‌ی زمانی $80$ درصد فرض شده است.
در اینجا از روش 
$\epsilon-greedy$
برای حل استفاده شده است.

\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[scale = 0.6]{./fig/dynamicEpoch_0} %[width=\linewidth] 
	\caption{  نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده با استفاده از روش یادگیری تقویتی عمیق به نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده در حالت بهینه براساس زمان طی شده}
	\label{fig:dynamicEpoch}
\end{figure}
در شکل \ref{fig:dynamicEpoch1}
با افزایش تعداد برشها و بیشینه تعداد درخواستها در هر زمان، بعد از 1000 تکرار سناریو جواب به حالت بهینه نزیک شده ولی هیچ موقع با مقدار بهینه برابری نمی‌کند. در اینجا، تعداد درخواستهای سرویس اول 10 تا و سرویس دوم 5 تا می‌باشد. همچنین نرخ خروج نرخ  در هر بازه‌ی زمانی $80$ درصد فرض شده است.% در اینجا هر سناریو 100 بار تکرار شده و میانگین گیری برروی آن انجام گردیده است.
\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[scale = 0.6]{./fig/dynamicEpoch1_0} %[width=\linewidth] 
	\caption{  نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده روش استفاده شده به نسبت تعداد سرویسهای پذیرفته شده در حالت بهینه براساس زمان طی شده با افزایش تعداد ماکسیمم درخواستها و تعداد برشهای شبکه}
	\label{fig:dynamicEpoch1}
\end{figure}
\subsection{نتایج عددی مسئله‌ی دوم} 
در این بخش، برای مسئله‌ی دوم حالت، عامل و پاداش را تعیین می‌نماییم و سپس نتایج عملی را نشان می‌دهیم.
در این مسئله، عامل، orchestrator است که وظیفه‌ی مدیریت شبکه را برعهده دارد.
همچنین، حالت در هر بازه‌ی زمانی برشهایی از شبکه است که به مراکزداده متصل شده و اینکه کدام برش به کدام مرکز داده متصل است.
پاداش طوری تعیین شده که کمترین تعداد مراکز داده استفاده گردد و هر لحظه کمترین تعداد مرکز داده‌ی خاموش، روشن شود.
در اینجا با فرض داشتن دو مدل سرویس مسئله را شبیه سازی می کنیم. فرض کنید VNF های سرویس اول نیاز به 
\lr{1 CPU}
و سرویس دوم نیازمند 
\lr{2 CPU}
است.
فرض کنید از سرویس اول ماکسیمم 6 تا درخواست VNF 
و برای سرویس دوم ماکسیمم در هر لحظه‌ی زمانی 4 تا درخواست VNF صورت می‌گیرد.
در این مسئله، تعداد زیادی سرور که دارای 3 تا CPU هستند در نظر گرفته شده است.
نسبت تعداد سرورهای مصرفی بهینه به سرورهای مصرفی با روش Q-learning  در شکل
\ref{fig:dynamicEpoch2}
نشان داده شده است.
\begin{figure}%[H]
	\centering
	\includegraphics[scale = 0.6]{./fig/ratio_episode2} %[width=\linewidth] 
	\caption{   نسبت تعداد سرورهای مصرفی با روش 
		بهینه
		 به سرورهای مصرفی با استفاده از روش یادگیری تقویتی براساس زمان طی شده}
	\label{fig:dynamicEpoch2}
\end{figure}
همانطور که دیده می‌شود بعد از 900
تا تکرار، تقریبا به مقدار بهینه با نسبت $0.9$ نزدیک شده‌ایم.
بعد از 900 تا تکرار سناریو، تقریبا میزان انتخاب عمل رندم به صفر رسیده و عمل بهینه از روی جدول Q بدست می‌آید.
%در اینجا هر سناریو 100 بار تکرار شده و میانگین گیری برروی آن انجام گردیده است. 
نرخ خروج در هر بازه‌ی زمانی $80$ درصد فرض شده است.
\section{نتیجه‌گیری}
در این فصل، دو مسئله‌ی فصل قبلی به صورت ساده شده نوشته شد و مسئله‌ی اول در بخش رادیویی از جنس کوله‌پشتی و مسئله‌ی دوم در بخش هسته از نوع 
بسته‌بندی جعبه می‌باشد. این دو مسئله به صورت دینامیکی در هر لحظه از زمان حل شده‌اند. برای حل این دو مسئله از روش یادگیری تقویتی  استفاده شده و حالتها و اعمال بیان برای یک عامل در این مسئله بیان گرده است.
نتایج عملی آن نیز رسم گردید. در هردو مسئله‌، به دلیل گسسته بودن اعمال و حالات مسئله و کم بودن تعداد آن از روش Q-learning
استفاده نمودیم. در مسئله‌ی اول ابتدا با فرض تعداد کمتر مسئله بعد از تعدادی تکرار به مقدار بهینه می‌رسد. با افزایش درخواستها از مقدار بهینه تا حدی دور می‌گردد. در مسئله‌ی دوم نیز بعد از 900 تکرار و با استفاده از جدول Q به مقدار نسبتا بهینه میل می‌کند.

### 2020-09-22 Latex/tehran-thesis - Copy/tex/chapter5.tex
chapter 4 figures
final proposal1

 در فصل سوم از الگوریتم ابتکاری در این کار استفاده شده است. زمانی که تعداد بلوکهای منابع فیزیکی به نسبت کاربران بسیار کم باشد و تداخل به شدت زیاد گردد، الگوریتم مسئله‌ی اول به خوبی قادر به پاسخ‌گویی نیست و از حالت بهینه فاصله ‌می‌گردد. همچنین در فصل چهارم صورت مسئله بسیار ساده‌تر از واقعیت است و مسئله در حالت دینامیکی برای این حالت حل گردیده است.
 در مسئله‌ی دوم، زمانی که تعداد مراکز داده زیاد گردد فاصله‌ی حالت بهینه از الگوریتم ابتکاری زیاد شده است. 

@@

با روش یادگیری تقویتی عمیق حل نماییم. که در اینجا، بدست آوردن توان و ارتباط برش با سرویس از این روش بدست خواهد آمد.

>>>>

 در فصل سوم از الگوریتم ابتکاری در این کار استفاده شده است. زمانی که تعداد بلوکهای منابع فیزیکی به نسبت کاربران بسیار کم باشد و تداخل به شدت زیاد گردد، الگوریتم مسئله‌ی اول به خوبی قادر به پاسخ‌گویی نیست و از حالت بهینه فاصله ‌می‌گردد. در مسئله‌ی دوم، زمانی که تعداد مراکز داده زیاد گردد فاصله‌ی حالت بهینه از الگوریتم ابتکاری زیاد شده است. 
همچنین در فصل چهارم صورت مسئله بسیار ساده‌تر از واقعیت است و مسئله در حالت دینامیکی برای تعداد درخواست کم در این حالت حل گردیده است.

@@

با روش یادگیری تقویتی عمیق حل نماییم. که در اینجا، بدست آوردن توان و ارتباط برش با سرویس از این روش بدست خواهد آمد. همچنین مقایسه‌ی روش یادگیری تقویتی عمیق و یادگیری تقویتی در اینجا نیز مورد توجه قرار خواهد گرفت.
